### 2021-10-31 paper/main.tex
Added model diagrams and more TODOs

\addcontentsline{toc}{section}{Wstęp}
\section*{Wstęp}
Celem tej pracy dyplomowej jest stworzenie systemu opartego o uczenie maszynowe, który będzie generował zrozumiałe dla człowieka podpisy dla obrazów. Zrealizowanie tego celu wymaga rozwiązania pewnych problemów pośrednich:
\begin{itemize}
	\item Wybór odpowiednich modeli przetwarzających obrazy, modele te powinny być w stanie operować z rozsądną wydajnością na komputerach klasy użytkowej. Oprócz tego należy także zaimplementować model generujący zdania.
	\item Zebranie oraz przygotowanie do użytku danych obrazkowych wymaganych do wytrenowania modelu. Dane w najlepszym przypadku powinny być odpowiednio liczne, posiadać obrazy o zróżnicowanej tematyce oraz posiadać więcej niż jeden podpis przyporządkowany do każdego obrazu.
	\item Opracowanie oraz wykorzystanie odpowiednich technik trenowania oraz oceniania zaimplementowanego modelu z wykorzystaniem wcześniej zebranych danych.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Modele \quot{szybkie}}
\paragraph{YOLO}
Sieć ta pomija etap rozpoznawania obszarów stosowany w sieciach typu R-CNN, zamiast tego obraz jest dzielony na równe bloki o stałej szerokości którym jest przyporządkowywana określona liczba prostokątów okalających $B$. Dla każdego bloku obliczane jest prawdopodobieństwo zawierania obiektu w jednym z przyporządkowanych prostokątów i jeżeli prawdopodobieństwo jest odpowiednio duże określana jest przewidywana klasa obiektu. Warstwa wyjściowa dla każdego bloku składa się  z $B$ piątek określających prostokąt okalający oraz prawdopodobieństwo wystąpienia obiektu oraz liście prawdopodobieństw wszystkich klas.\cite{ORdum-4} Dzięki znaczniemu uproszczeniu metody generowania prostokątów okalających model YOLO oferuje znaczny spadek czasu detekcji przy jednoczesnym nieznacznym spadku celności. \cite{YOLOnet} 
\subsection{Generacja zdań}
Drugą częścią w podpisywaniu obrazów jest generacja samego podpisu z danych o obiektach znajdujących się na obrazie wytworzonych przez model detekcyjny. Wymagane jest wygenerowanie pewnego ciągu słów ze statycznych danych. Do tej części zadania naturalnie nadają się rekursywne sieci neuronowe (RNN) które są wstanie zmieniać swoje wyjście ze względu na swój stan wewnętrzny a przez to są zdolne do generowania sekwencji.\cite{RNN-in-cg} W tym przypadku elementem ciągu będą słowa a ciągiem - całe zdanie.
\subsubsection{Rekursywne sieci neuronowe}
\paragraph{Zasada działania}
Wyjście standardowego neuronu jest zależne wyłącznie od wektora wag $W$ i wektora wejściowego $X$. W ogólnym przypadku można tą zależność określić równaniem\footnote{Tutaj i w dalszych równaniach pomijany jest element stały (tzw bias) w celu polepszeniu czytelności równań. Może on być zastąpiony dodaniem dodatkowej kolumny w macierzy wejścia o stałej wartości równej 1} 
\begin{align*}
    \label{eqn:basic-neuron}
    r = f(W,X)
\end{align*}
Gdzie $f$ jest dowolną funkcją. \cite[p.~5]{nn-basic}
Głównym elementem wprowadzanym przez neurony rekursywne jest zależność wartości wyjściowej od poprzednich wartości wyjścia. Zależność ta sprawia że nie można już interpretować wyjścia neuronu jako osobnej wartości lecz jako część pewnego ciągu którego elementami są kolejne aktywacje neuronu. \cite[p.~7]{LSTM-intro} Jeżeli zdefiniujemy stan neuronu jako $S$ wtedy możemy w ogólnym przypadku określić wyjście neuronu rekursywnego jako:
\begin{align*}
    \label{eqn:rnn-neuron}
    r_i =& G(S_i) \\
    S_i =& f(W,S_{i-1},r_{i-1},X_i)
\end{align*}
gdzie $G$ to funkcja aktywacji dobierana przez użytkownika.
Na rysunku \ref{canon-RNN.png} przedstawiono najprostszy neuron rekursywny gdzie funkcje $f$ i $G$ zostały zdefiniowane jako:
\begin{align*}
    \label{eqn:rnn-neuron-canon}
    f(W,S,r,X) = W^T_{s,r,x}\begin{bmatrix} S \\ r \\ X \end{bmatrix} \\
    G(S) = \tanh(S)
\end{align*}
gdzie $W$ jest rozumiane jako tensor wag.
\rysunek{canon-RNN.png}{1}{Schemat najprostszego neuronu rekursywnego}{https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf}
\paragraph{Neurony pamięci długo-krótkotrwałej (LSTM)}
Mimo że dzięki swojej rekursywności neurony RNN mogą generować ciągi przedstawiają one jednak spore problemy podczas ich trenowania zwyczajowymi metodami propagacji wstecznej. Jeżeli generowane ciągi sa zbyt długie mogą wystąpić dwa zjawiska: eksplozja gradientu lub zanik gradientu. W przypadku pierwszego przypadku wagi mogą wachać się między tymi samymi wartościami i nie dążyć do żadnej wartości lub może nastąpić przepełnienie w jednostce obliczeniowej. W drugim przypadku wartości gradientu są tak małe że wytrenowanie sieci zajęło by nieopłacalną ilość czasu lub w ogóle nie było by możliwe z powodu ograniczonej precyzji kodowania liczb rzeczywistych w jednostce obliczeniowej. Efekty te spowodowane sa tym że przez rekursywność neuronu gradient jest zależny wykładniczo od obecnych wag oraz od zastosowanej funkcji aktywacji $G$ która jest zawsze mniejsza niż 1.\cite[p.~18]{LSTM-intro}

@@

\subsubsection{Kodowanie słów (Word Embedding)}
Żeby móc przetwarzać słowa w sieciach neuronowych trzeba je uprzednio odpowiednio przekształcić do formy wektora liczb który łatwo poddaje się metodom uczenia maszynowego. Są dwie metody zrealizowania tego zadania: Model Skip-gram oraz model CBOW.
\paragraph{CBOW}
Model przyjmuje na wejście $C$ słów które są przypisane wektorom liczbowym za pomocą kodowania \quot{1 z n}. Zbiór słów dobieranych na wejście jest związany z kolejnością wysntępowania w tekscie co tworzy swoisty kontekst występowania słowa. Na wyjściu zaś znajduje się jeden wektor o długości równej wielkości zbioru słów, a wartości tego wektora stanowią prawdopodobieństwo występowania słów w tym kontekście. Pomiędzy warstwami wejścia i wyjścia znajduje sie jedna warstwa ukryta o długości wynikowego kodowania słów. Metoda ta opiera się na transporcie danych z o wiele większej warstwy wejściowej przez małą warstwę ukrytą do warstwy wyjściowej. Jeżeli model zostanie dobrze wytrenowany (prawdopodobieństwa słów a warstwie wyjściowej będą odpowiadały rzeczywistym prawdopodobieństwom w warstwie wejściowej) wtedy oznacza to że model \quot{znalazł} sposób na zakodowanie informacji o słowie oraz jego kontekście do o wiele mniejszego wektora. Z tak wygenerowanego enkodera możemy dalej korzystać w sieciach neuronowych. \cite[p.~1,3]{word-embed}
\rysunek{CBOW.png}{1}{Schemat modelu CBOW}{https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf}
\paragraph{Skip-gram}
Model ten działa podobnie do modelu CBOW lecz w odwrotną stronę - warstwa wejściowa zawiera jedno słowo (także zakodowane sposobem \quot{1 z n}), warstwa wyjściowa zaś zawiera $C$ rozkładów prawdopodobieństwa dla słów które mogą znaleźć się w kontekście słowa wejściowego. Wagi warstwy ukrytej także w tym przypadku reprezentują pewne kodowanie słów zachowujące ich kontekst.

@@

Model będzie zbudowany w architekturze Łączeniowej (ang. Merge) w której oba obiekty danych przetwarzane są początkowo oddzielnie i wyniki tych przetworzeń łączone są dopiero w ostatnich warstwach produkując wyjście modelu. Architektura ta została wybrana ze względu na zadowalające wyniki przy mniejszej ilości wag od innych architektur.\cite[p.~25]{rnn-in-captiongen}
\TODO{obraz ilustrujący model}
\TODO{obraz ilustrujący architektury}
\subsubsection{Przetwarzanie obrazu}
Żeby zostać efektywnie przetworzonym przez model obraz musi zostać zredukowany do pewnego wektora cech w którym każdy element będzie miał więcej informacji niż pojedynczy piksel oryginału. Do tego przetworzenia można użyć zmodyfikowanych modeli detekcji obiektów. Z oryginalnej architektury odcinamy ostatnie warstwy których neurony kodują informacje o wykrytych klasach i ich pozycjach. Oczywiście każdy model jest inny lecz można założyć że w neuronach pewnej głębszej warstwy modelu zawarta jest ogólna informacja o obrazie - przed wyspecyfikowaniem klas obiektów.
\TODO{diagram wskazujący wektor cech}

@@

Słowa następnie zostaną dalej skompresowane przez warstwę kodującą do postaci wektora który w założeniu jest elementem pewnej przestrzeni wektorowej zawierającej wszystkie słowa słownika. Wektor ten następnie podawany jest do warstwy Rekursywnej (RNN) której stan jest zachowywany przez wszyskie iteracje tworzące jeden opis i resetowany przed generacją następnego opisu.
\subsubsection{Synteza wyniku}
W wyniku osobnego przetworzenia obrazu i zdania mamy teraz odpowiednio wektor cech obrazu i wektor wyjściowy z warstwy RNN. Żeby otrzymać słowo wynikowe musimy te dwa wektory złączyć w jeden a następnie przetransformować ten wektor do wektora prawdopodobieństw poszczególnych słów. Za słowo wynikowe bierzemy to słowo które ma największe prawdopodobieństwo.

Żeby złączyć oba wektory najpierw zrównujemy oba wektory wymiarami poprzez albo zredukowanie wymiaru wektora cech albo zwiększenie wymiaru wektora słowa a następnie dodajemy oba wektory. Otrzymany w ten sposób wektor przepuszczamy znowu przez warstwę zwiększającą wymiar a następnie przez warstwę z aktywacją typu softmax w celu uzyskania ostatecznego wektora prawdopodobieństw kolejnych słów. Ostateczne słowo jest wybierane na podstawie największego prawdopodobieństwa.
\TODO{Diagram ostatnich warstw}

\section{Implementacja modelu}
\subsection{Użyte narzędzia}
\begin{description}
\item[Python] Jest to dynamicznie typowany język skryptowy popularny w zastosowaniach sztucznej inteligencji. Charakteryzuje się on 
\item[Tensorflow]
\item[Keras]
\end{descripton}
\subsection{Moduł ładowania danych}
\subsection{Moduł przetwarzania obrazu}
\subsection{Moduł kodowania słów}
\subsection{Moduł generacji słów}
\section{Trening i testy modelu}
\subsection{Zbiory danych}
\subsection{Trening modelu}
\subsection{Testy i ocena modelu}
\section{Podsumowanie}
\subsection{Przykłady}

>>>>

\addcontentsline{toc}{section}{Wstęp}
\section*{Wstęp}
\TODO{Czas przeszły}
Celem tej pracy dyplomowej jest stworzenie systemu opartego o uczenie maszynowe, który będzie generował zrozumiałe dla człowieka podpisy dla obrazów. Zrealizowanie tego celu wymaga rozwiązania pewnych problemów pośrednich:
\begin{itemize}
	\item Wybór odpowiednich modeli przetwarzających obrazy, modele te powinny być w stanie operować z rozsądną wydajnością na komputerach klasy użytkowej. Oprócz tego należy także zaimplementować model generujący zdania.
	\item Zebranie oraz przygotowanie do użytku danych obrazkowych wymaganych do wytrenowania modelu. Dane w najlepszym przypadku powinny być odpowiednio liczne, posiadać obrazy o zróżnicowanej tematyce oraz posiadać więcej niż jeden podpis przyporządkowany do każdego obrazu.
	\item Opracowanie oraz wykorzystanie odpowiednich technik trenowania oraz oceniania zaimplementowanego modelu z wykorzystaniem wcześniej zebranych danych.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Modele \quot{szybkie}}
\TOD{ wyjaśnić modele szybkie}
\paragraph{YOLO}
Sieć ta pomija etap rozpoznawania obszarów stosowany w sieciach typu R-CNN, zamiast tego obraz jest dzielony na równe bloki o stałej szerokości którym jest przyporządkowywana określona liczba prostokątów okalających $B$. Dla każdego bloku obliczane jest prawdopodobieństwo zawierania obiektu w jednym z przyporządkowanych prostokątów i jeżeli prawdopodobieństwo jest odpowiednio duże określana jest przewidywana klasa obiektu. Warstwa wyjściowa dla każdego bloku składa się  z $B$ piątek określających prostokąt okalający oraz prawdopodobieństwo wystąpienia obiektu oraz liście prawdopodobieństw wszystkich klas.\cite{ORdum-4} Dzięki znaczniemu uproszczeniu metody generowania prostokątów okalających model YOLO oferuje znaczny spadek czasu detekcji przy jednoczesnym nieznacznym spadku celności. \cite{YOLOnet} 
\subsection{Generacja zdań}
Drugą częścią w podpisywaniu obrazów jest generacja samego podpisu z danych o obiektach znajdujących się na obrazie wytworzonych przez model detekcyjny. Wymagane jest wygenerowanie pewnego ciągu słów ze statycznych danych. Do tej części zadania naturalnie nadają się rekursywne sieci neuronowe (RNN) które są wstanie zmieniać swoje wyjście ze względu na swój stan wewnętrzny a przez to są zdolne do generowania sekwencji.\cite{RNN-in-cg} W tym przypadku elementem ciągu będą słowa a ciągiem - całe zdanie.
\subsubsection{Rekursywne sieci neuronowe}
\paragraph{Zasada działania}
Wyjście standardowego neuronu jest zależne wyłącznie od wektora wag $W$ i wektora wejściowego $X$. W ogólnym przypadku można tą zależność określić równaniem\footnote{Tutaj i w dalszych równaniach pomijany jest element stały (tzw bias) w celu polepszeniu czytelności równań. Może on być zastąpiony dodaniem dodatkowej kolumny w macierzy wejścia o stałej wartości równej 1} 
\begin{align*}
    \label{eqn:basic-neuron}
    r = f(W,X)
\end{align*}
Gdzie $f$ jest dowolną funkcją. \cite[p.~5]{nn-basic}
Głównym elementem wprowadzanym przez neurony rekursywne jest zależność wartości wyjściowej od poprzednich wartości wyjścia. Zależność ta sprawia że nie można już interpretować wyjścia neuronu jako osobnej wartości lecz jako część pewnego ciągu którego elementami są kolejne aktywacje neuronu. \cite[p.~7]{LSTM-intro} Jeżeli zdefiniujemy stan neuronu jako $S$ wtedy możemy w ogólnym przypadku określić wyjście neuronu rekursywnego jako:
\begin{align*}
    \label{eqn:rnn-neuron}
    r_i =& G(S_i) \\
    S_i =& f(W,S_{i-1},r_{i-1},X_i)
\end{align*}
gdzie $G$ to funkcja aktywacji dobierana przez użytkownika.
Na rysunku \ref{canon-RNN.png} przedstawiono najprostszy neuron rekursywny gdzie funkcje $f$ i $G$ zostały zdefiniowane jako:
\begin{align*}
    \label{eqn:rnn-neuron-canon}
    f(W,S,r,X) = W^T_{s,r,x}\begin{bmatrix} S \\ r \\ X \end{bmatrix} \\
    G(S) = \tanh(S)
\end{align*}
gdzie $W$ jest rozumiane jako tensor wag.
\rysunek{canon-RNN.png}{1}{Schemat najprostszego neuronu rekursywnego}{https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf}
\paragraph{Neurony pamięci długo-krótkotrwałej (LSTM)}
\TODO{Rozwinąć skrót}
Mimo że dzięki swojej rekursywności neurony RNN mogą generować ciągi przedstawiają one jednak spore problemy podczas ich trenowania zwyczajowymi metodami propagacji wstecznej. Jeżeli generowane ciągi sa zbyt długie mogą wystąpić dwa zjawiska: eksplozja gradientu lub zanik gradientu. W przypadku pierwszego przypadku wagi mogą wachać się między tymi samymi wartościami i nie dążyć do żadnej wartości lub może nastąpić przepełnienie w jednostce obliczeniowej. W drugim przypadku wartości gradientu są tak małe że wytrenowanie sieci zajęło by nieopłacalną ilość czasu lub w ogóle nie było by możliwe z powodu ograniczonej precyzji kodowania liczb rzeczywistych w jednostce obliczeniowej. Efekty te spowodowane sa tym że przez rekursywność neuronu gradient jest zależny wykładniczo od obecnych wag oraz od zastosowanej funkcji aktywacji $G$ która jest zawsze mniejsza niż 1.\cite[p.~18]{LSTM-intro}

@@

\subsubsection{Kodowanie słów (Word Embedding)}
Żeby móc przetwarzać słowa w sieciach neuronowych trzeba je uprzednio odpowiednio przekształcić do formy wektora liczb który łatwo poddaje się metodom uczenia maszynowego. Są dwie metody zrealizowania tego zadania: Model Skip-gram oraz model CBOW.
\paragraph{CBOW}
\TODO{Rozwinąć skrót}
Model przyjmuje na wejście $C$ słów które są przypisane wektorom liczbowym za pomocą kodowania \quot{1 z n}. Zbiór słów dobieranych na wejście jest związany z kolejnością wysntępowania w tekscie co tworzy swoisty kontekst występowania słowa. Na wyjściu zaś znajduje się jeden wektor o długości równej wielkości zbioru słów, a wartości tego wektora stanowią prawdopodobieństwo występowania słów w tym kontekście. Pomiędzy warstwami wejścia i wyjścia znajduje sie jedna warstwa ukryta o długości wynikowego kodowania słów. Metoda ta opiera się na transporcie danych z o wiele większej warstwy wejściowej przez małą warstwę ukrytą do warstwy wyjściowej. Jeżeli model zostanie dobrze wytrenowany (prawdopodobieństwa słów a warstwie wyjściowej będą odpowiadały rzeczywistym prawdopodobieństwom w warstwie wejściowej) wtedy oznacza to że model \quot{znalazł} sposób na zakodowanie informacji o słowie oraz jego kontekście do o wiele mniejszego wektora. Z tak wygenerowanego enkodera możemy dalej korzystać w sieciach neuronowych. \cite[p.~1,3]{word-embed}
\rysunek{CBOW.png}{1}{Schemat modelu CBOW}{https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf}
\paragraph{Skip-gram}
Model ten działa podobnie do modelu CBOW lecz w odwrotną stronę - warstwa wejściowa zawiera jedno słowo (także zakodowane sposobem \quot{1 z n}), warstwa wyjściowa zaś zawiera $C$ rozkładów prawdopodobieństwa dla słów które mogą znaleźć się w kontekście słowa wejściowego. Wagi warstwy ukrytej także w tym przypadku reprezentują pewne kodowanie słów zachowujące ich kontekst.

@@

Model będzie zbudowany w architekturze Łączeniowej (ang. Merge) w której oba obiekty danych przetwarzane są początkowo oddzielnie i wyniki tych przetworzeń łączone są dopiero w ostatnich warstwach produkując wyjście modelu. Architektura ta została wybrana ze względu na zadowalające wyniki przy mniejszej ilości wag od innych architektur.\cite[p.~25]{rnn-in-captiongen}
\rysunek{model_diagram.png}{1}{Schemat modelu implementowanego}{Własne}
\subsubsection{Przetwarzanie obrazu}
Żeby zostać efektywnie przetworzonym przez model obraz musi zostać zredukowany do pewnego wektora cech w którym każdy element będzie miał więcej informacji niż pojedynczy piksel oryginału. Do tego przetworzenia można użyć zmodyfikowanych modeli detekcji obiektów. Z oryginalnej architektury odcinamy ostatnie warstwy których neurony kodują informacje o wykrytych klasach i ich pozycjach. Oczywiście każdy model jest inny lecz można założyć że w neuronach pewnej głębszej warstwy modelu zawarta jest ogólna informacja o obrazie - przed wyspecyfikowaniem klas obiektów.
\TODO{diagram wskazujący wektor cech}

@@

Słowa następnie zostaną dalej skompresowane przez warstwę kodującą do postaci wektora który w założeniu jest elementem pewnej przestrzeni wektorowej zawierającej wszystkie słowa słownika. Wektor ten następnie podawany jest do warstwy Rekursywnej (RNN) której stan jest zachowywany przez wszyskie iteracje tworzące jeden opis i resetowany przed generacją następnego opisu.
\rysunek{merge-stage.png}{1}{Schemat etapu syntezy wyniku gdzie: $C$ - rozmiar wektora cech, $N$ - rozmiar wektora słowa, $D$ - rozmiar słownika}{Własne}
\subsubsection{Synteza wyniku}
W wyniku osobnego przetworzenia obrazu i zdania mamy teraz odpowiednio wektor cech obrazu i wektor wyjściowy z warstwy RNN. Żeby otrzymać słowo wynikowe musimy te dwa wektory złączyć w jeden a następnie przetransformować ten wektor do wektora prawdopodobieństw poszczególnych słów. Za słowo wynikowe bierzemy to słowo które ma największe prawdopodobieństwo.

Żeby złączyć oba wektory najpierw zrównujemy oba wektory wymiarami poprzez albo zredukowanie wymiaru wektora cech albo zwiększenie wymiaru wektora słowa a następnie dodajemy oba wektory. Otrzymany w ten sposób wektor przepuszczamy znowu przez warstwę zwiększającą wymiar a następnie przez warstwę z aktywacją typu softmax w celu uzyskania ostatecznego wektora prawdopodobieństw kolejnych słów. Ostateczne słowo jest wybierane na podstawie największego prawdopodobieństwa.

\TODO{Diagram działania}
\section{Implementacja modelu}
\subsection{Użyte narzędzia}
\paragraph*{Python} Jest to dynamicznie typowany język wysokiego poziomu popularny w zastosowaniach sztucznej inteligencji. Jedną z jego charakterystyk jest łatwość interfejsowania z bibliotekami napisanymi w C oraz innych szybszych kompilowanych językach, dlatego też jest szeroki wybór bibliotek asystujących w tworzeniu algorytmów uczenia maszynowego gdyż główne zasady algorytmu można wyspecyfikować w warstwie wysokiej abstrakcji a krytyczne obliczenia są wykonywane w zoptymalizowanych bibliotekach.
\paragraph*{Tensorflow} Jest to biblioteka stworzona przez Google która umożliwia tworzenie i wykonywanie skierowanych grafów obliczeń. Jej głównym zastosowaniem jest uczenie maszynowe jednak nie jest do tego ograniczona.
\paragraph*{Keras} Jest to biblioteka zawierająca odpowiednie klasy abstrakcji do łatwego budowania i trenowania sieci neuronowych. Stanowi ona swojego rodzaju interfejs do bibliotek wykonujących grafy obliczeń. W tym przypadku wykorzystywana jest biblioteka Tensorflow ale Keras wspiera również biblioteki Theano i CNTK Microsoftu.
\subsection{Moduł ładowania danych}
\subsection{Moduł przetwarzania obrazu}
\subsection{Moduł kodowania słów}
\subsection{Moduł generacji słów}
\section{Trening i testy modelu}
\subsection{Zbiory danych}
\subsection{Trening modelu}
\subsection{Testy i ocena modelu}
\section{Podsumowanie}
\subsection{Przykłady}
